---
layout:     post
title:      简述敏捷开发之道
subtitle:   "根据之前的一次presentation总结而述"
author:     "黄药师"
date:   2018-04-10
tags:
    - Notes
    - Agile
    - Scrum
    - 敏捷开发
---

行业内有太多人吐槽敏捷开发，原因各不相同，有觉得Agile就是一坨翔的，有觉得Agile太低效的，也有觉得团队小暂时不需要敏捷的，etc。
人的本性都是敏捷的，谁都不想浪费宝贵的时间。抱怨敏捷的人，一是对敏捷理解不够深刻，生搬硬套，觉得不行，然后就一大堆抱怨；二是老板觉得敏捷不能完全的压榨劳动力，也就是行业金句——工作不饱和。

---

美国人埃里克·莱斯提出了《精益创业》的方法论，它强调的是在风险极高、创业资本有限的情况下，需要快速摸索出最小化可行产品（MVP）尽早进行市场验证，现在精益创业已风行创业领域，但是如何将此方法论具体应用到创业团队产品开发的实践之中？很多创业公司/团队声称自己的**精益创业**，然而却对团队管理漠不关心，更别说敏捷开发，开发流程乱七八糟，全是小作坊操作，美其名曰：我们要快速的迭代产品，顾不上这些。
我在敏捷的团队做过好几年，敏捷的目的并不是为了让开发事儿更少，而是让大家在有限的时间效率更高。在工作量不变的情况下，更少加班；在工作时间不变的情况下，产出更大。
在欧美软件企业中,有近半数企业已采用敏捷方法进行开发，硅谷FLAG，国内如腾讯、阿里、百度、Fackbook、Yahoo!等等一线互联网公司内部几乎所有的开发团队都在实施敏捷方法。相关统计表明，敏捷开发可以将效率提高3~10倍，项目质量也有更加可靠的保证。

## 敏捷的套路 —— 实践框架
- **XP（极限编程）**较早出现在中国的原因，得益于当初翻译的几本书（2001年），不过有点极端了，很多传统企业都不能适应。
- **Scrum** 是精益创业很好的实践方法，概念清晰，可操作性强，落地快，在中国也出现了日渐普及的态势；当然骂声也不少，认为它什么都没讲，太虚了。实际上他们大多数人把自身的问题归结于Scrum了。
- **FDD（Feature Driven Development）**等还有一些其他的过程，声音慢慢就越来越少了。

> 目前流行的敏捷套路就只有Scrum而已，另外一些都越来越少有被人提起了。  
> 这里，我们主要以Scrum来讲解敏捷，但千万别以为Scrum就是敏捷。

## Scrum 关键词汇解释
1. **product backlog**: 可以预知的所有任务， 包括功能性的和非功能性的所有任务。
2. **sprint**: 一次跌代开发的时间周期，一般最多以30天为一个周期.在这段时间内，开发团队需要完成一个制定的backlog,并且最终成果是一个增量的，可以交付的产品。
3. **sprint backlog**: 一个sprint周期内所需要完成的任务。
4. **Scrum Master**: 确保团队合理的运作Scrum，并帮助团队移除实施中的障碍。
5. **PO (Product Owner)**: 即产品负责人，确定产品的方向和愿景，定义产品发布的内容、优先级及交付时间，为产品负责。
6. **scrum team**(开发团队): 一个跨职能的小团队，包括开发测试，人数5-9人为佳，团队拥有交付可用软件需要的各种技能。
7. **time-box**: 一个用于开会时间段。比如每个daily scrum meeting(每日站立会议) 的time-box为15分钟。
8. **sprint planning meeting**: 在启动每个sprint前召开。一般为一天时间（8小时）。该会议需要制定的任务是：产品Owner和团队成员将backlog分解成小的功能模块,决定在即将进行的sprint里需要完成多少小功能模块，确定好这个Product Backlog的任务优先级。另外，该会议还需详细地讨论如何能够按照需求完成这些小功能模块。制定的这些模块的工作量以小时计算。
9. **Daily Scrum meeting**：开发团队成员召开，一般为15分钟。每个开发成员需要向ScrumMaster汇报三个项目：
        
    > 今天完成了什么？  
    > 是否遇到了障碍？  
    > 即将要做什么？  

    通过该会议，团队成员可以相互了解项目进度。

10. **Sprint review meeting**：在每个Sprint结束后，这个Team将这个Sprint的工作成果演示给Product Owner，客户，老板和其他相关的人员。一般该会议为４小时。

11. **Sprint retrospective meeting**：对刚结束的Sprint进行总结。会议的参与人员为团队开发的内部人员。一般该会议为1小时。

## Scrum 的流程
>Scrum“角色”–无规矩不成方圆  
>Scrum的“关键会议“–凡事预则立，不预则废

## Scrum 的特性
> 一切不以提升效率为目的方法都是耍流氓！  

Scrum敏捷开发以人为核心，专注于商业价值的驱动，解决软件开发过程中需求易变，但团队开发流程相对僵化难于拥抱变化的问题。  
还有有一个好处是量化了工作。人的直觉是非常不准的，在不量化的情况下，很容易错误的估计团队的能力，错误的估计开发的工作量，由此带来的事故我相信每个软件行业的人都遇到过，数不胜数。Scrum量化了团队的输出能力，对风险控制、产品进度监控都有很大的帮助。